---
layout: page
title: 软件开发者路线图
tagline: 从学徒到高手
group: book
etitle: "Apprenticeship Patterns: Guidance for the Aspiring Software Craftsman"
permalink: /books/apprenticeship-patterns/
date: 2015-3-3
update: 2015-3-12
---

原书英文版：<http://chimera.labs.oreilly.com/books/1234000001813/index.html>

## 第一章 绪论

学习方法遵循一种模式。我所接触的关于学习方法最全面且详尽的书是[《辛雷学习方法》](/books/xinlei_learning_method.html)，其中对于不同阶段的学习者总结出来的方法和案例，正是如同《设计模式》和本书一样的思想——模式。辛法是针对高考的，那么针对程序员的就是《软件开发者路线图》这本书了。

程序员应该是一种工匠，有三个阶段：学徒、熟练工、师傅。书中一共总结了35个“学徒模式”，是不同情境下的学习方法。

## 第二章 空杯心态

<h3 id="your_first_language">1. 入门语言</h3>

#### 情景分析

你刚刚起步，只对一两门编程语言有肤浅的认识。

#### 问题描述

你感觉自己的职位取决于你是否能交付一套用特定语言编写的解决方案，而且质量上达到队友同样的水准。或者，你想获得一份工作，而这首先取决于你对某一门编程语言的精通程度。

#### 解决方法

选择一门语言，并熟练地使用它。

让解决实际问题的动力来指导自己的学习。

搭建一个学习沙箱在里面实验。

运用测试驱动开发技术，编写用于学习的测试来检验假设。

#### 行动指南

阅读语言规范，甚至为没有规范的语言撰写规范。

[使用源码](#use_the_source)阅读语言的标准库。

试着去追查一下惯用法最开始试图解决的问题，然后考虑如何使用自己的入门语言来解决同样的问题。

#### 参考模式

[质脆玩具](#breakable_toys)、[深入挖掘](#dig_deeper)、[找人指导](#find_mentors)、[漫漫长路](#the_long_road)、[使用源码](#use_the_source)。

<h3 id="the_white_belt">2. 白色腰带</h3>

<h3 id="unleash_your_enthusiasm">3. 释放激情</h3>

<h3 id="concrete_skills">4. 具体技能</h3>

<h3 id="expose_your_ignorance">5. 暴露无知</h3>

<h3 id="confront_your_ignorance">6. 正视无知</h3>

<h3 id="the_deep_end">7. 深水区域</h3>

<h3 id="retreat_into_competence">8. 以退为进</h3>

## 第三章 走过漫漫长路

<h3 id="the_long_road">9. 漫漫长路</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="craft_over_art">10. 技重于艺</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="sustainable_motivations">11. 持续动力</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="nurture_your_passion">12. 培养激情</h3>

#### 情景分析

老板雇你来，**只**当你是一名软件开发者。

#### 问题描述

你工作在一个不好的环境中，它扼杀你对软件工艺的激情。

#### 解决方法

采取措施来保护并培养自己对软件技艺的激情。

做点自己喜欢的事情。从工作中找一些让你真正感兴趣的东西并投入其中。考虑安排一些额外的时间构造一些[质脆玩具](#breakable_toys)。

找一些[同道中人](#kindred_spirits)，加入一个本地用户组，阅读一些你感兴趣的博客，开一个博客，参加论坛和邮件列表来[分享所学](#share_what_you_learn)。

[钻研名著](#study_the_classics)帮助你打开视野。[自定路线](#draw_your_own_map)考虑新的职业道路。在[漫漫长路](#the_long_road)上保持几十年的可持续的节奏，并不断前进。

设置一个清晰的界限。早早下班、退出一次恶言相向的会议、将一次玩世不恭的谈话导向充满建设性的议题、拒绝分发没有满足自己最低要求的代码。可能会因此失去加薪升职的机会，但可以在恶劣的条件下保持你的激情。

“保持你在14岁时对编程所抱有的新奇感。”

#### 行动指南

在上班路上准备三个可用于讨论的积极想法。如果一天中发生了侵蚀你精力的事情，不妨把谈话导向你备好的议题上去。

目标是接过控制权，避免被周围的负面交谈拖垮。在回家的路上，回顾一下自己成功的程度，并考虑一些其他改善环境的办法。

#### 参考模式

[自定路线](#draw_your_own_map)、[同道中人](#kindred_spirits)、[钻研名著](#study_the_classics)、[漫漫长路](#the_long_road)。

<h3 id="draw_your_own_map">13. 自定路线</h3>

#### 情景分析

可能的职业道路很多，但任何老板都只能提供一个有限的子集。

#### 问题描述

老板提供给你的职业道路全都不适合你。

#### 解决方法

一定要走出第一步，即使它看起来意义没有那么大。

尽量制定小的、可达成的步骤。根据其提供的反馈来修正自己的路线。

并非所有学徒都要走同一条路，而成功的学徒们所走的道路都有很多相似之处。

随着周围环境和自身价值的调整，你应该不断重新评估自己的路线。

公开自己的路线，找到[同道中人](#kindred_spirits)。使用[持续动力](#sustainable_motivations)和[使用头衔](#use_your_title)可以避免当前的头衔和新搜狐减少了路线图上的潜在目标。考虑[漫漫长路](#the_long_road)并比较一下是短期更响亮的头衔和更丰厚的薪水重要，还是一个更符合自己目标、从长期来看能让自己飞得更高的公司重要。

#### 行动指南

列举三种你觉得自己在目前的工作之后可以从事的工作，针对其分别列举三种它们可能导向的工作。看看这九种工作，这真的是你生命中接下来几年里真的想做的所有工作吗？继续扩充这张图，再延伸开来27种。问自己：针对你的职业选项范围，以及你想把自己的职业生涯带往的地方，这份工作集合是否更具代表性？限制你选择的约束因素是什么？

如果你还对这张图不满意，那就基于不同的工作重复这个练习。最后试着放开一种你一直接受的约束条件。

#### 参考模式

[提高带宽](#expand_your_bandwidth)、[找人指导](#find_mentors)、[同道中人](#kindred_spirits)、[持续动力](#sustainable_motivations)、[漫漫长路](#the_long_road)、[使用头衔](#use_your_title)。

<h3 id="use_your_title">14. 使用头衔</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="stay_in_the_trenches">15. 坚守阵地</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="a_different_road">16. 另辟蹊径</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


## 第四章 准确的自我评估

<h3 id="be_the_worst">17. 只求最差</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="find_mentors">18. 找人指导</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="kindred_spirits">19. 同道中人</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="rubbing_elbows">20. 密切交往</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="sweep_the_floor">21. 打扫地面</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


## 第五章 恒久学习

<h3 id="expand_your_bandwidth">22. 提高带宽</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="practice_practice_practice">23. 不断实践</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="breakable_toys">24. 质脆玩具</h3>

#### 情景分析

来自成功的经验不比来自失败的经验更多。

#### 问题描述

你工作在一个不允许失败的环境中，但是没有失败的尝试就学不到真正的东西。

#### 解决方法

以你需要使用的工具集来设计并构建一套玩具系统。

需要一个相对私有的空间来寻求失败，软件开发者需要一个安全的地方来犯错误。

要让玩具系统跟你的学徒生活相关而且有用。比如构建自己的维基、日程表或地址簿，编写游戏、博客软件、聊天客户端等。允许犯错，允许产生灾难性后果，但这些失败只会伤害到你一个人。

#### 行动指南

使用你最喜欢的工具构建一个简单的维基或博客，并保证最高的质量。随着时间的投入，根据你的兴趣，增加更多特性。你决定做什么完全不重要，只要你实验、学习。

#### 参考模式

[只求最差](#be_the_worst)、[正视无知](#confront_your_ignorance)、[记录所学](#record_what_you_learn)、[使用源码](#use_the_source)。

<h3 id="use_the_source">25. 使用源码</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="reflect_as_your_work">26. 且行且思</h3>

#### 情景分析

你被提升到自己不胜任的级别，成为了Peter原理的牺牲品（在等级式的组织结构中，员工往往被提升到他不胜任的级别）。

#### 问题描述

随着你的工作时间和项目经理越来越多，你发现自己在等待变成经验丰富开发者的质变。

#### 解决方法

要经常反思自己的工作情况。

一种技巧是使用“个人实践图”。反复使用这一技巧，可以凸显出你在一系列实践中产生的变化。

观察、反思并改变的过程并不只限于自己，也可以通过观察团队中的熟练工和师傅，思考他们使用的实践、过程和技术，与自己经验相关联。

不应该以被称为“老手”作为目标。你有能力在这个行业生存，但这不是你所学到的知识量，而仅仅是你所花费的时间。技能水平的提高，是你在研究、适应和改善工作习惯中所付出努力的唯一有效证明。

#### 行动指南

为你的工作习惯绘制一张“个人实践图”，重点关注一段时间内没有改变的那些实践之间的关联。思考如果当你发现其中某种实践对生产率起反作用，那你的图应该怎样修改。仔细检查其中的某个实践，看看是否存在达到同样目标的其他方法。思考如果采用不同的方法，这张图又该怎样变化。

<h3 id="record_what_you_learn">27. 记录所学</h3>

#### 情景分析

你一遍又一遍地学到同样的经验，似乎没有一样能持续下来。你常常发现自己重复着作者相同的事（如安装 Linux、搭建 Java 环境、安装 Vim 插件，或者向别人介绍设计模式），你记得以前做过非常类似的事，但具体细节却记不起来了。

#### 问题描述

不从历史中学习的人注定重复历史。

#### 解决方法

在日志、个人维基或博客中记录自己的行程。将自己学到的经验按照时间顺序记录，这会给别人以启发，也为自己提供了可重复利用的重要资源。不排除将来会遇到：搜索一个棘手问题的答案，结果搜索引擎给出了指向自己博客的链接。

使用博客的好处还在于，帮你结识到[同道中人](#kindred_spirits)。在文章之间建立超链接，能让你看到自身经验之间的联系。

定期或不定期读一读以前的文字，这种创造性的重读过程能让你基于新的数据重新评估旧的决策，或者坚定正在摇摆的信念。

不妨分别记录私人的想法和用于公开的想法。公开记录可以让你分享所学经验并从更广大的社区中获得反馈的途径；私人记录使得你可以诚实地面对自己所为的成就。同时拥有内在和外在的反馈贿赂能让你增强自信，对自己建立正确的评价。

你选择的维护工具也可以是一个[质脆玩具](#breakable_toys)。这同[分享所学](#share_what_you_learn)类似，但[分享所学](#share_what_you_learn)更侧重于提高诚实谦逊的交流能力。你记录下通往技艺精通的路线，以便以后可以从中获取新的经验。

#### 行动指南

拿出一本笔记簿，开始简单记录你对于本书的想法，或者它所激发的任何思想。所做的笔记一定要有个日期。读完这本书以后，针对所学的其他东西，继续按同样的方式使用这本本子。经过一段时间，记下的条目就会成为博客、杂志文章，甚至一本书的基础。

#### 参考模式

[质脆玩具](#breakable_toys)、[同道中人](#kindred_spirits)、[坚持阅读](#read_constantly)、[分享所学](#share_what_you_learn)。

<h3 id="share_what_you_learn">28. 分享所学</h3>

#### 情景分析

你在做学徒的过程中逐渐懂得了一些东西，并开始被当成知识源。

#### 问题描述

你虽然心无旁骛地关注自己的个人进步。但要成为熟练工，你需要具备有效沟通的能力，以及培养别人并使之加速前进的能力。

#### 解决方法

在学徒期的早期就养成定期分享所学经验的习惯。比如撰写博客、开展交流会、演讲或编写教程。

万事开头难，但不应该困于等待。当第一次学习某个特定主题或某项特定技术时，编写一套你本来希望别人写给你的教程是很有帮助的。

“一个人在教的时候，两个人在学。”教的同时也是学习的过程。

[记录所学](#record_what_you_learn)会有利于将来的分享。但存在风险：别人对你的分享未必领情。

有些东西是不能分享的，知识有道德维度。不能泄露机密，不要损害他人利益。当有人认为你分享的方式不够谦逊，那么[打扫地面](#sweep_the_floor)所建立的形象就会付之东流。

[只求最差](#be_the_worst)能把你引向更好的学习机会，但也会因此忽略了对自己工艺技术的责任。

作为开拓者，我们有更多的责任。在茫茫荒野开拓前进的过程中，我们又是有必要离开那条一直跟随我们显眼又安全的轨迹。

#### 行动指南

会想你上次学到的重要一课，并整理成一篇博客，写出那些你当时希望拥有并且会帮助你学习的内容。

写完后试着列一个用于研讨的提纲，想象如何将这篇博客的内容教会给别人。

#### 参考模式

[只求最差](#be_the_worst)、[同道中人](#kindred_spirits)、[记录所学](#record_what_you_learn)、[打扫地面](#sweep_the_floor)。

<h3 id="create_feedback_loops">29. 建立馈路</h3>

#### 情景分析

你意识不到自己“不知道自己不知道”。

技艺不精的人常常不知道自己技艺不精，越是技艺不精就越不善于评估自我和他人的技能。

#### 问题描述

自我评估只能评估过去，缺乏客观性。你的团队容易歪曲你对自身能力的判断：在高手中，要么当候补时觉得自己想超级明星，要么觉得谁都比你强而自信崩塌；在低水平的团队中则会让你自鸣得意。即使使用[且行且思](reflect_as_your_work)模式，也只能分析过去，而不能解决现在。

#### 解决方法

建立收集关于自身绩效的相对客观的外部数据机制。通过尽早、经常而且高效地寻求反馈，至少你可以提高知道自己不行的概率。

* 测试驱动开发和交互式，能使你的程序快速失败。
* 通过代码复审和结对编程来获得反馈。
* 考试和认证来测定自己跟别人的相对水平。
* 向别人询问他们对你工作的看法。

有时，这类反馈会揭示你个性中一些自己原本不知道的方面。

你需要培养出对原始数据进行处理的能力。需要分辨出来有用的反馈：你可以基于它采取行动，而且它能针对某种特定行为给出多做或少做的选择。“如果你认为一样东西有趣，你就能学到有趣的东西。”

当你正在犯错误时，愿意告诉你的人并不多；努力找到一个能尽快告诉你的人事成功的一半。

#### 行动指南

从你的工作环境中找到一件你可以度量而且（更重要的）能够影响的事情。在一段时间内跟踪度量的结果。当它改变时，问自己这说明了关于你的什么信息。看看是否能用它（以及其他度量手段）来理解你对工作环境的改变所带来的效果。

#### 参考模式

[且行且思](reflect_as_your_work)、[白色腰带](the_white_belt)。

<h3 id="learn_how_to_fail">30. 学会失败</h3>

#### 情景分析

失败不可避免。在任何事情中都没失败过的人，要么是不肯推进能力的边界，要么是忽略了自己的错误。

#### 问题描述

你的学习技能增强了你的成功，但你的失败和弱点仍在。

#### 解决方法

设法确定你经常失败的情况，并试着解决那些需要改正的地方。

不必沉溺于对过往失误的自悯，也不必当成追求完美的练习。真正的目标是让你对导致失败的模式、条件、习惯和行为有所自知。你可以就此做有意识的选择，基于对自身能力边界和局限性的了解，更好地使用[自定路线](#nurture_your_passion)模式。

知道了那些使你失败的事情，你就可以在修正这些问题和减少损失之间做出选择。要承认有些东西是你不擅长的。

这使你做出更准确的自我评估，并为你的目标加上现实限制。人无完人，承认自己的局限是很重要的，这样你就可以有意识地应付注意力的分散并专注于自己的目标。这可能意味着你永远不能抽出时间去攻读更高的学位，或者放下旧的专家领域。

#### 行动指南

使用一个简单的文本编辑器，一口气实现一个二分查找算法。不要编译运行它。写出你能想到的验证和测试，记录下在这一过程中发现的问题。不要运行这些测试，回到代码中修正你所发现的问题。重复这一迭代过程直至满意。最后，编译并测试你的代码。多数人都会在这时发现一些之前没有想到的边角情况和小错误。在改错之前，搞清楚它们为什么会发生。它们发生在一件你确信已经完美的事情中，这表明自己身上有什么问题。把这些过程中你学到的所有东西都写下来。不妨再找个朋友来复查一下代码，看看他还能发现点什么。

#### 参考模式

[自定路线](#nurture_your_passion)。

## 第六章 安排你的课程

<h3 id="reading_list">31. 阅读列表</h3>

#### 情景分析

学到了足够的能力与技艺，精通掌握了[入门语言](#your_first_language)之后，你察觉到自己仍需学习的不可思议的信息量。

#### 问题描述

需要阅读的书籍数量快速增加，你不可能读完它们。

#### 解决方法

维护一张阅读列表，用它来跟踪你计划阅读的书，并记录下你已经读过的书。、

按照[分享所学](#share_what_you_learn)的精神，可以考虑把这张列表保存在公共空间。你的列表最好支持排序，并能区分哪本书是你何时读过的。

这一模式不只讨论如何管理自己想读的书，也是一种反应你以往阅读习惯的机制。你可以基于多年的数据，从中发现一些模式、趋势和缺口，从而帮助你更好地决定下一步读什么。

从参考文献中获得好书列表。维护书单的优先队列，为潜在的知识洪流排定优先级并进行过滤。

难点在于，你需要先对某个主题有着深入的了解才能搞清楚要读的书和阅读的次序。可以这样解决：先看宽泛的书，大致了解目标主题选择一些具体的书，掌握自己感兴趣的方面。也可依靠[同道中人](#kindred_spirits)和指导者。

可以看《代码大全》和《程序员修炼之道》的参考文献。

这是你自己的阅读列表，只有你自己真正清楚你目前的状况。在合适的时间阅读合适的书会有更好的效果，不要过早地阅读超过你目前水平的经典书籍。

#### 行动指南

创建一份书单，纳入版本控制中，制作你的阅读列表。随时保持这份文件的更新。

#### 参考模式

[找人指导](#find_mentors)、[同道中人](#nurture_your_passion)、[分享所学](#share_what_you_learn)、[入门语言](#your_first_language)。

<h3 id="read_constantly">32. 坚持阅读</h3>

#### 情景分析

你已经用[释放激情](#unleash_your_enthusiasm)打开了很多扇门。

#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="study_the_classics">33. 钻研名著</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="dig_deeper">34. 深入挖掘</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="familiar_tools">35. 常用工具</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


## 第七章 结束语
