---
layout: page
title: 程序员修炼之道
tagline: 从小工到专家
group: book
etitle: "The Pragmatic Progrrammer: Form Journeyman to Master"
permalink: /books/the-pragmatic-programmer/
date: 2015-3-8
update: 2015-3-10
---

书是 2000年的东西了，但其中的思想并不过时。这本书我看的是电子工业出版社的评注版和翻译版。这里主要摘录蔡学镛和周爱民的评注版，他从批判的视角重新审视了书中一些并不合适的观点。我认为，对于这些观点的冲突，应该从中看到其共性，思考后谨慎行事。

### 第一章 务实的哲学

务实的程序员需要具备特定的态度、风格、哲学：

1. 有格局的眼光
2. 富有责任感
3. 愿意改变
4. 可以平衡取舍
5. 丰富的知识和技能
6. 良好的沟通能力

程序员是人，人都会犯错。要承认问题并找出补救办法。不能怪别人。

软件是复杂的。

“破窗理论”。务实的程序员要防微杜渐，时刻防止潜在问题的发生，让项目保持在正确的轨道上前进而不会逐渐失控。

要有改变的能力和改变别人的能力。

利用现有的资源做出合理的第一版系统是很关键的一步。

不要只专心处理自己的事情，要随时观察整个大环境的变化。

完美的代码是不存在的，尽快推出足够好但不完美的产品比较重要。

系统需求文档中应该明确地给出系统范畴与质量要求。

程序员必须持续学习与实践，积累丰富的知识与经验。

选择不同的编程范式进行学习。多读技术书和非技术书。学习的过程激活了我们的大脑，改变了我们的行为。

程序员除了写代码，也要懂得如何与新项目的其他参与者沟通，甚至与客户沟通。

### 第二章 务实的方法

一开始就要严格避免程序中存在重复的代码，并持续保持这样的严谨态度。一旦我们破除“不得不”的心理限制，许多原本“不得不重复”的状况也就有解了。

我们要让自己写出来的代码易于复用。

良好的系统设计应该让系统的组成分子之间互相独立。开发人员的责任要划分清楚，避免存在交叉的灰色地带。

保留足够可逆转的弹性，让现在做的决定以后可以被轻易地改变。

最好地方是应该是先动手，然后观察各种反馈，立即改进——“曳光弹”。一定要考虑清楚何时用曳光弹，何时用原型系统，何时用纸笔。

### 第三章 基本工具

纯文本是最好的格式。把可读的纯文本当作数据格式，这样的数据会比创建此数据的应用活得更久。

使用IDE、使用Shell、使用编辑器。使用版本控制。

调试之前，调整好心理状态。丢弃防卫心、忘掉项目的压力，不要惊慌。找到Bug的根源，彻底解决它，而不是绕过它。

精通一种文本处理的语言。

### 第四章 务实的执着

通过契约式设计，代码中的问题可以尽早曝光，调试比较容易。

任何假设都不应该存在。使用断言，保留一张安全防护网。

程序资源的取用要一一照应。

### 第五章 解耦的重要性

软件设计应当使每个模块之间互相独立，避免牵一发而动全身。

解耦会导致代码量的增加和程序性能的下降，要做好取舍。

应该把细节（数据）独立出来，不要将其混在代码中。将抽象写在代码中，将细节写在元数据中。

分析工作流程，以达到时间解耦的目的，从而让许多任务之间不再存在时序，可以并发执行。

MVC 是有效的解耦方案。

### 第六章 编码之时

不能够碰运气写代码，让程序运行起来并不够，还必须知道代码是如何运行的。

少使用设置向导自动生成代码。

算法也需要重视。

时时重构。一旦发现代码中要不好的地方，就立即重构！

代码需要测试。契约式设计是不错的方式。自动化测试也是有用的。

### 第七章 项目需求

你可能面临的多数需求，既不完整也毫无意义。而一个专业的程序员的职责在于完成程序，而非讨论它的价值。

做技术要专心自己的职责，只有长期修炼之后，才能看到需求和它背后的问题与决策，这时你才有发言权。

-----

当然我们还是要关注需求的。

### 第八章 项目实践

关于软件工程的一堆……

自动文档，使用标记语言。自动生成代码。自动生成测试。
