---
layout: page
group: book
title: "Web 全栈工程师的自我修养"
permalink: /books/web-full-stack-yuguo/
author: 余果
date: 2016-11-6
update: 2016-11-6
---

看前言觉得是很哗众取宠的书，再看到这货翻译过《众妙之门》，就不那么抵触了。

我在公司的很长一段时间，都被当成当成“全栈工程师”去分配工作的。甚至一度让我写“Web 全栈工程师”的招聘需求，说实话真觉得有些力不从心。什么是全栈工程师？我认为这个头衔对于个人的能力要求还是很高的，至少我现在还达不到。

其实也没什么难解释的，对于 Web 开发来说，由于 Node.js 的出现，使得掌握了 JavaScript 的前端工程师也可以开始写后端逻辑了，而且 Node.js 自带的高性能服务器也不用再学习什么服务器配置——“Web 全栈工程师”就这么诞生了。

不过在这之前，LAMP 的技术流，代表着上个时代的“Web 全栈”技术，也是不可忽略的。我正是 LAMP 时代成长起来的，甚至到了现在的 Node 时代，会有些跟不上的感觉。

这本书讲得很现实，虽然各方面都讲得比较浅。首先，就算是作为一个全栈工程师，也要有拿得出手的专业技能。如何成为全栈工程师，余果提出了三点：

1. 先精后广、一专多长。这个我非常认同，我现在很缺乏的可能也就是这个。虽然各方面多少都会一点，不过说到那个方面最好，经常会一时语塞。仔细思考下来，虽然兴趣很多，但各个不精，还是应该有所专长。还要注意，专长不是运用某个工具的专长，它不是炫技。
2. 围绕商业目标。很容易理解，现在流行什么，就要会做什么，不然你怎么创业？或者说怎么好找工作？
3. 关注用户体验。我是很注重用户体验的，当然用户只是我自己罢了——当然至少要做到这一点吧，虽然在工作中很容易迷失自我。

关于学业和实习，我只能说，我已经没有这些机会了，虽然很羡慕优秀大学毕业的学子，但无可奈何，只能凭自己努力了。

关于大公司或创业公司，《软技能》里面说过了，要看自己的目标。我现在的状态虽然不是很好，但进入创业公司的原因只是因为公司主动找上门来了并且待遇还不错，与自己的理想说实话并不是特别相符。

书里也提到了**作品集**，其实对于程序员来说，无非就是博客和 GitHub。这一年来的工作，使得我的代码都托管在了自己的私有平台上没有开远呢，导致 GitHub 变得一片空白。我觉得还是应该每天利用一些时间编写一些开源代码。博客也很久没更新了，还是应该坚持写。脱离文字很久的现象就是，本身文字水平还不错的我，也很难用文字准确地表现自己的想法了。

HTTP协议、缓存、前端、移动端、CI、设计模式、MVC，这些东西都说的很多次了，没什么新东西。要提的一点是 Git 的分支管理，直接在 master 上修改代码的习惯是不是该改改了？

编程语言的两个极端。我在公开场合都是表示“语言只是工具”的，虽然自己对语言还是很挑的。比如喜欢 Ruby 但讨厌部署，不爱 JavaScript 但是有了 CoffeeScript 的语法糖便会很乐于使用它。

关于设计，我觉得现在很缺乏的是设计的基础知识，脑中有想法但是表现不出来，还要学习。

余果的这本书还是太浅了，很多地方不够深入。好在它能让你知道当前的一些痛点，深入的话就要别的书来支持了。每章后面的延伸阅读可以放到当当购物车，等下一次活动的时候买买买了~
