---
layout: page
title: 软件开发者路线图
tagline: 从学徒到高手
group: book
etitle: "Apprenticeship Patterns: Guidance for the Aspiring Software Craftsman"
date: 2015-3-3
update: 2015-3-6
---

原书英文版：<http://chimera.labs.oreilly.com/books/1234000001813/index.html>

## 第一章 绪论

学习方法遵循一种模式。我所接触的关于学习方法最全面且详尽的书是[《辛雷学习方法》](/books/xinlei-learning-method.html)，其中对于不同阶段的学习者总结出来的方法和案例，正是如同《设计模式》和本书一样的思想——模式。辛法是针对高考的，那么针对程序员的就是《软件开发者路线图》这本书了。

程序员应该是一种工匠，有三个阶段：学徒、熟练工、师傅。书中一共总结了35个“学徒模式”，是不同情境下的学习方法。

## 第二章 空杯心态

<h3 id="your-first-language">1. 入门语言</h3>

#### 情景分析

你刚刚起步，只对一两门编程语言有肤浅的认识。

#### 问题描述

你感觉自己的职位取决于你是否能交付一套用特定语言编写的解决方案，而且质量上达到队友同样的水准。或者，你想获得一份工作，而这首先取决于你对某一门编程语言的精通程度。

#### 解决方法

选择一门语言，并熟练地使用它。

让解决实际问题的动力来指导自己的学习。

搭建一个学习沙箱在里面实验。

运用测试驱动开发技术，编写用于学习的测试来检验假设。

#### 行动指南

阅读语言规范，甚至为没有规范的语言撰写规范。

[使用源码](#use-the-source)阅读语言的标准库。

试着去追查一下惯用法最开始试图解决的问题，然后考虑如何使用自己的入门语言来解决同样的问题。

#### 参考模式

[质脆玩具](#breakable-toys)、[深入挖掘](#dig-deeper)、[找人指导](#find-mentors)、[漫漫长路](#the-long-road)、[使用源码](#use-the-source)。

<h3 id="the-white-belt">2. 白色腰带</h3>

<h3 id="">3. 释放激情</h3>

<h3 id="">4. 具体技能</h3>

<h3 id="">5. 暴露无知</h3>

<h3 id="confront-your-ignorance">6. 正视无知</h3>

<h3 id="">7. 深水区域</h3>

<h3 id="">8. 以退为进</h3>

## 第三章 走过漫漫长路

<h3 id="the-long-road">9. 漫漫长路</h3>

<h3 id="">10. 技重于艺</h3>

<h3 id="">11. 持续动力</h3>

<h3 id="">12. 培养激情</h3>

<h3 id="">13. 自定路线</h3>

<h3 id="">14. 使用头衔</h3>

<h3 id="">15. 坚守阵地</h3>

<h3 id="">16. 另辟蹊径</h3>

## 第四章 准确的自我评估

<h3 id="be-the-worst">17. 只求最差</h3>

<h3 id="find-mentors">18. 找人指导</h3>

<h3 id="kindred-spirits">19. 同道中人</h3>

<h3 id="">20. 密切交往</h3>

<h3 id="">21. 打扫地面</h3>

## 第五章 恒久学习

<h3 id="">22. 提高带宽</h3>

<h3 id="">23. 不断实践</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="breakable-toys">24. 质脆玩具</h3>

#### 情景分析

来自成功的经验不比来自失败的经验更多。

#### 问题描述

你工作在一个不允许失败的环境中，但是没有失败的尝试就学不到真正的东西。

#### 解决方法

以你需要使用的工具集来设计并构建一套玩具系统。

需要一个相对私有的空间来寻求失败，软件开发者需要一个安全的地方来犯错误。

要让玩具系统跟你的学徒生活相关而且有用。比如构建自己的维基、日程表或地址簿，编写游戏、博客软件、聊天客户端等。允许犯错，允许产生灾难性后果，但这些失败只会伤害到你一个人。

#### 行动指南

使用你最喜欢的工具构建一个简单的维基或博客，并保证最高的质量。随着时间的投入，根据你的兴趣，增加更多特性。你决定做什么完全不重要，只要你实验、学习。

#### 参考模式

[只求最差](#be-the-worst)、[正视无知](#confront-your-ignorance)、[记录所学](#record-what-you-learn)、[使用源码](#use-the-source)。

<h3 id="use-the-source">25. 使用源码</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="reflect-as-your-work">26. 且行且思</h3>

<h3 id="record-what-you-learn">27. 记录所学</h3>

#### 情景分析

你一遍又一遍地学到同样的经验，似乎没有一样能持续下来。你常常发现自己重复着作者相同的事（如安装 Linux、搭建 Java 环境、安装 Vim 插件，或者向别人介绍设计模式），你记得以前做过非常类似的事，但具体细节却记不起来了。

#### 问题描述

不从历史中学习的人注定重复历史。

#### 解决方法

在日志、个人维基或博客中记录自己的行程。将自己学到的经验按照时间顺序记录，这会给别人以启发，也为自己提供了可重复利用的重要资源。不排除将来会遇到：搜索一个棘手问题的答案，结果搜索引擎给出了指向自己博客的链接。

使用博客的好处还在于，帮你结识到[同道中人](#kindred-spirits)。在文章之间建立超链接，能让你看到自身经验之间的联系。

定期或不定期读一读以前的文字，这种创造性的重读过程能让你基于新的数据重新评估旧的决策，或者坚定正在摇摆的信念。

不妨分别记录私人的想法和用于公开的想法。公开记录可以让你分享所学经验并从更广大的社区中获得反馈的途径；私人记录使得你可以诚实地面对自己所为的成就。同时拥有内在和外在的反馈贿赂能让你增强自信，对自己建立正确的评价。

你选择的维护工具也可以是一个[质脆玩具](#breakable-toys)。这同[分享所学](#share-what-you-learn)类似，但[分享所学](#share-what-you-learn)更侧重于提高诚实谦逊的交流能力。你记录下通往技艺精通的路线，以便以后可以从中获取新的经验。

#### 行动指南

拿出一本笔记簿，开始简单记录你对于本书的想法，或者它所激发的任何思想。所做的笔记一定要有个日期。读完这本书以后，针对所学的其他东西，继续按同样的方式使用这本本子。经过一段时间，记下的条目就会成为博客、杂志文章，甚至一本书的基础。

#### 参考模式

[质脆玩具](#breakable-toys)、[同道中人](#kindred-spirits)、[坚持阅读](#read-constantly)、[分享所学](#share-what-you-learn)。

<h3 id="share-what-you-learn">28. 分享所学</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="create-feedback-loops">29. 建立馈路</h3>

#### 情景分析

你意识不到自己“不知道自己不知道”。

技艺不精的人常常不知道自己技艺不精，越是技艺不精就越不善于评估自我和他人的技能。

#### 问题描述

自我评估只能评估过去，缺乏客观性。你的团队容易歪曲你对自身能力的判断：在高手中，要么当候补时觉得自己想超级明星，要么觉得谁都比你强而自信崩塌；在低水平的团队中则会让你自鸣得意。即使使用[且行且思](reflect-as-your-work)模式，也只能分析过去，而不能解决现在。

#### 解决方法

建立收集关于自身绩效的相对客观的外部数据机制。通过尽早、经常而且高效地寻求反馈，至少你可以提高知道自己不行的概率。

* 测试驱动开发和交互式，能使你的程序快速失败。
* 通过代码复审和结对编程来获得反馈。
* 考试和认证来测定自己跟别人的相对水平。
* 向别人询问他们对你工作的看法。

有时，这类反馈会揭示你个性中一些自己原本不知道的方面。

你需要培养出对原始数据进行处理的能力。需要分辨出来有用的反馈：你可以基于它采取行动，而且它能针对某种特定行为给出多做或少做的选择。“如果你认为一样东西有趣，你就能学到有趣的东西。”

当你正在犯错误时，愿意告诉你的人并不多；努力找到一个能尽快告诉你的人事成功的一半。

#### 行动指南

从你的工作环境中找到一件你可以度量而且（更重要的）能够影响的事情。在一段时间内跟踪度量的结果。当它改变时，问自己这说明了关于你的什么信息。看看是否能用它（以及其他度量手段）来理解你对工作环境的改变所带来的效果。

#### 参考模式

[且行且思](reflect-as-your-work)、[白色腰带](the-white-belt)。

<h3 id="learn-how-to-fail">30. 学会失败</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


## 第六章 安排你的课程

<h3 id="">31. 阅读列表</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="read-constantly">32. 坚持阅读</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="">33. 钻研名著</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="dig-deeper">34. 深入挖掘</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


<h3 id="">35. 常用工具</h3>

#### 情景分析


#### 问题描述


#### 解决方法


#### 行动指南


#### 参考模式


## 第七章 结束语
