---
layout: hon
title: 星夢手記
---


七十日。帝、王二人未归，众人盼之不得，未免心中空旷，适逢给疫，给给之气日长，尚无药可医。部长虽巧，然难为无米之炊，国中已断粮数日，有食不果腹者二人，不堪其饿，乃去。其他无事。


七十一日。久病成良医，国中有善烹者，尝以鸽肉充饥，后以乳液配之，顿然奶香四溢，竟为一道佳肴。星星人竞相效之，聊以度日。是故自岁末以来，虽颗粒无收，然鲜有饿殍。今有好事者一人，欲领异标新，投鸩于所食乳中，尔后无尔后矣。其他无事。

番外篇——于七十三日。
话说踏献帝与卢克亲王巡游四方，遍历天下，欲考他乡风土人情，师夷长技，以利其国。是日，二人行至新手村，道上行人皆有星星乡音，闻之欣然。帝问道旁儿：何故至此？一曰仓空，一曰国破。帝大疑，遂令亲王归国探听。王领命，未敢少怠，乃假快马，昼夜奔驰。星星国内有一地，名曰章台。王至章台时，见百姓正玩异邦游戏，不觉心头一惊，疑是城破国亡，乃反。


七十五日。是日，叛军作乱，帝、王皆不在朝，群臣失措，诸将惶恐。幸有诸侯十余人，起义师伐之，招兵买马，四方群雄会于此，共商平寇大计，未几已得六千精兵。贼将遣人广布讹言，曰亲王叛国、献帝降敌。众将士不知实情，遂信以为真，俱无心恋战。乱军大破之，围之数重。星星国已如累卵，岌岌可危矣。小子不敏，承蒙抬爱，拙笔以记国史，弗敢阙。今国不亡，笔耕不辍。


七十六日。坐困愁城，兵少食尽，将士悲歌慷慨，泣数行下。忽闻城下鼓声大振，喊声大举，众皆失惊，遂登楼观望。只见西北尘烟中杀出一队人马，高举义旗，上书：华音学园新闻部部长。左右冲出两面旌，一书星梦漫画部，一书华音放送部。旌旗相照，霎时间蔽夺日光。众诸侯暗喜：天不亡我星星矣。


七十八日。林林生日，木村、早濑欢聚，为之庆生（大雾）。星星粉丝见长（雾），气象一新。有感，遂作打油诗一首以记之。
诗曰：
今日林糖庆生辰，
过气星梦又逢春。
优酱莉花齐相聚，
欲斗地主少一人。


八十三日。踏献帝召长公主薇薇，授以密诏。诏曰：“近日朝纲败坏，国势衰颓；昌亡荣辱，不由朕主。朕夙夜忧思，恐天下将危。皇儿乃朕之至亲，今可去国另寻别路，以免他日亡国灭身之祸。”薇薇涕泪交流，受诏乃去，带侍从七人，出了星星国，一路向东。投至邦邦国，改名易姓，曰松原花音。至此，邦邦人只知松原花音，星星国再无薇薇公主。


八十六日。太史公曰：“星梦手记以外的东西好像都挺有趣的。”凡事总须研究，才会明白。古来时常谈星星，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开星梦手记的历史一查，这历史还没有走远，歪歪斜斜的每页上都写着“梦回平安夜”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，今天满页都写着两个字是“邦邦”！


八十七日。东瀛有国，其名邦邦。邦邦者，虎狼也。民众而国强，百姓以肝多特闻。星星乃弹丸小国，畏其淫威，是故星星人每纳粮进贡，弗敢怠。长公主薇薇，有大义，临危受命，只身去国，远赴邦邦，欲求通好。然邦邦国以公主为质子，至今数月矣。


九十日。青木生日，比迪发售，欲因而扶大厦之将倾，挽狂澜于既倒。然平安夜之天籁，去今已三月，几为绝响；拉水邦靡靡之音，不绝于耳。今王公士庶，皆意以与拉邦结派，而求闻达显贵，不得以余旁观一言辄思变计。况余以拙笔劣墨记星星之事久矣，恍如隔世，虽耳闻目睹，竟不知所言。


九十二日。吾闻之：学童每记日志，未免词穷，数扶老妪，怠矣。吾亦然，承命以来，未敢轻辍笔耕，然星星自平安夜鼎盛始日渐衰败，至今已无事可记。心灰意冷，几欲还乡。今日听闻众大臣肺腑之言，由是感激。忽闻蓬头垢面之赤足女子，忆往昔种种，潸然涕下，曲罢，泪满襟。


九十三日。自有邦邦，少有闲情，既得暇，十余人相与观星。忽见天降神火，伴以紫气。俄而落于星梦殿前，众皆失惊，不知吉凶，弗敢取。有言曰：紫气浮关，祥瑞也。亦有言曰：此为给气，厄兆也。一时莫辨。呆毛道：卢克亲王善巫卜通天之术，亲王归来之日，取神火之时。此言得之。遂遣一人寻亲王。谨以记之，他日若得神火，勿忘今朝戏言。


九十四日。茶会，群臣议天下事。群雄逐鹿，各有盛衰。星星不济，无以分一杯羹。俱皆叹：亡矣！然余观之，偶像之事孰有定数，王侯将相宁有种乎？肝邦邦亦脱发，愁星星亦脱发，等秃，秃星可乎？


九十六日。邻国或值多事之秋，星星国内亦人心惶惶。莉子久未临政，今忽召群臣，百官大喜，以有兴国良策。往，但见一人、一椅、一琴耳，所奏者如水声潺潺。虽六律铿锵，然览其旨趣，则不与星星同。众不解其意，问所故。莉子曰：“此乃水水歌谣。今国内无事，若开国门，师夷长技，不亦可乎？”以为然，返，后无事。


九十七日。是日，星星人忽念长公主薇薇去国久矣，感其昔时恩德，欲报之于邦邦。数人商议赴邦邦见长公主，晓以星星人日夜思念之挚情切意。苦于路遥道险，盘缠不济。遂不得已变卖自家田地，将金缕衣、象牙牌悉数插标。散尽千金，只为公主一面。


一百一十四日。星梦久无大事，几无可记，遂日录人口变迁之态以充其数，半月有余，皆如之。是夜，解衣欲睡，忽闻梶原未来役相良茉优生诞，一则以喜，一则以惊。急访部长，有大新闻否？然部长二十余日未归，不知所踪。余怅然，乃留只言片语于其置顶博中，以为茉优生诞贺词。失粉一人，叫化活该。


一百二十五日。天降神火于星梦殿前，遣人寻卢克亲王，今已月余。是日，众人言行，悉如平常。忽闻一人道：将择机而取之。皆失惊，定神看时，乃卢克亲王也。百官摩拳，欲取神火。群臣欢欣，如度佳节。


一百二十八日。快乐元素，业界龙头。开心骗氪，资金不愁。推出星梦，当有远谋。时运不济，名利难收。企划试水，粉丝心忧。翘首相盼，日夜不休。魔都旧地，今复重游。替星请命，气昂雄纠。痛哉吾星，命途不周。壮哉吾星，永不死逑。今日之日，青史长留。星梦手记，神眷天佑。微博粉丝，去者有六。_(:з」∠)_

一百七十五日。有国者欲掌天下万民，记海内诸事，乃有地官史馆。民者立国之本，史者资治之道，不可不察也。然君王不早朝，众臣皆无计，遂致史鉴荒废。虽然，户口籍册查录，弗敢弛。人口日减，见惯不惊。卢克亲王未归又数月，神火难取。是日，隐约见七人自天而降，疑为上仙相助，大喜，拱手相迎。怎料掳去三人，众人怒斥妈买皮，而后皆叹惋：美目似星兮已远，佳期如梦兮难辨，提笔在手兮忘言，半载犹记兮无眠。神游其中，而忘取关，故今日无粉可失。


一百九十六日。七十日前，卢克亲王立于星梦殿前，有豪言：“本王存妙计，择机而取之。”后无音讯。其两月间，星星人日有二问：卢克归乎？星梦亡乎？恐卢克未归，星梦已亡矣。星星承大运方一年，却已日暮西山，神火触手可及，然吾等取之不得。值一周年，星星人虽有举国同庆之意，亦无喜笑颜开之心。众人齐聚，共度星年。人群中忽现卢克亲王，亲王谓群臣：“两日后即为吉日，本王将登坛取神火。”众人喜形于色，载歌载舞，举觞相庆。是日又失粉三人，不在话下。


一百九十七日。取神火前一日，星梦群壕巨佬齐聚，相与共忆往昔，叹荏苒冬春。时于浅水湾，穷冬烈风，不以为寒，今已铄石流金矣。平安夜一别，七十余日间，尚有漫画放送为药。后粮绝，食不果腹，皆忍饥，久而久之，或致幻，自以为梦回良宵，得一夜安寝。余皆记之于心，甘其同甘，苦其共苦。幸有神火，取之可存，望天下之民至，以有星梦中兴。（微博失粉二人，为此二人惋惜。

一百九十八日。神火出，星梦群壕巨佬齐聚，相与共忆往昔，叹荏苒冬春。时于浅水湾，穷冬烈风，不以为寒，今已铄石流金矣。平安夜一别，七十余日间，尚有漫画放送为药。后粮绝，食不果腹，皆忍饥，久而久之，或致幻，自以为梦回良宵，得一夜安寝。余皆记之于心，甘其同甘，苦其共苦。余恐日后无料可查，故自七十日起记星星诸事，现存事记者凡二十有一篇，籍册共百十余则。失粉之日实繁，得粉之日盖寡。二百日间，吾等不离，乐元素不弃，星梦之幸甚矣。今神火已得，天下之民乃至，以有星梦中兴。
