---
title: 关于停止编写中考复习资料的通知
---

*原文载QQ空间。*

眼看着一模就要来了，眼看着资料到现在还有一大半没有完成，眼看着作业越来越多，眼
看着老师发的资料铺天盖地……我的心里越来越感到不是滋味。

那天发下来政治的开卷速查后，有个同学说：“白打了吧！”我心里一震，有了些动摇。我
想，这资料我已经倾注了多少心血和汗水，为它付出了多少，哪能轻易放弃？

回忆一下过去，我很早就有整理资料的习惯，比如说我小学曾经让打印店帮忙打印小学生
必备古诗词多少多少首。到了初中，也就是初一上半学期，把老师发的卷子、目标又粘又拼的，
也算是一份资料，复印下来，再加上打印政治，花去了二十多块钱。初一下半学期有了电脑，
于是从网上搜集了一些资料整理下打印出来，花去了四十多块钱。基本上就这了。到了初二，
为了省钱，找刘昶一起把资料打来，然后出售予班里的同学，忙的不亦乐乎，赚了80 元，考
了80 多名。下半学期更是疯狂，一赚就是200 元，成绩也一落千丈！这次初三，本不想整资
料的，哪料想张老师勾起了我的兴趣，打完资料，扔给王继伟，他竟然赔了！

谈一下资料名称的历史吧。初二上学期那次的只有“期末复习资料”这一名称，是用Microsoft
Office Word 2007 排版的，下面标了一个“2008”。初二下的那本特别厚，因为全科都有
了（九门啊），然后多了一个英文名，叫“Terminal Review Data”，版本号是“9.06”。初三那
次改用LaTeX 排版，称为“中考复习资料”，英文“Secondary-exam Review Data”，也是“期
末复习资料10.02”，封面也特简洁。后来，我认为这个名称不好，于是就改成了“The Review
Data for High School Entrance Examination”，也算比较正规了，简称就叫“TRD”吧。
从2010 年寒假开始，我便开始了中考复习资料的编写工作，找到了刘昶、张思华、刘颖、
王晨良、王立云帮助我进行编写，虽然大家出的力并不尽相同，但是至少是一份心，我也很感
动了。在经过寒假、三月份和四月份紧张的编写后，发现还是那么多，总也编写不完，总也搞
不定。随着中考的临近，越来越感到时间的紧迫。在经过一番艰难的抉择之后，我决定放弃这
项浩大的、不可能完成的任务！

作出这一抉择是艰难的，我有很多苦处。第一，我倾注了大量心血，没日没夜地编写，对
它已经有了深厚的感情。第二，很多人帮助了我编写这份资料，他们也出了力，我若放弃岂不
是让他们的努力也付之东流？第三，我的很多笔记都是很潦草地记录在不同的书中，复习起来
很麻烦，我希望能有一本很全面的书，让复习起来不是很麻烦了。这些痛苦让我感到了责任和
艰难。但是，在权衡利弊之后，我还是勇敢的作出了放弃的决定。其一，编写复习资料耗费心
机，浪费时间，虽说在编写过程中复习到了很多东西，但终究只是浅层次的理解，不能更深地
运用。其二，同学、家长、老师或明或暗地认为我这样做是不对的，包括参与编写的同学，我
都从他们身上感到了他们对资料编写的不赞成之意。其三，我这几天去书店看了看，发现有几
本与中考复习资料功能相似的书，比如速查速记之类的，有的地方甚至比我总结的要全面、细
致，不禁感到本资料的不中用，也就没有继续下去的必要了。

在分析了多方面的因素后，我决定放弃编写中考复习资料。但是，已经编写完成的部分将
予以保留，这些内容我已全部编译完成，并上传至网络，如果有谁需要的话可以免费下载打印。
如果有谁懂得LaTEX 的，可以下载下来源代码进行修改补充并编译之。本文档/资料的发布完
全遵循《GNU 自由文档许可证》。

 

 

中考复习资料 2010年5月3日 终结版

 <http://kingfree.googlecode.com/files/trd_5_3.pdf>

 

源文件

 <http://kingfree.googlecode.com/files/TRD_5_3.7z>