---
title: 我的高中（一）——升学历程
tags: 学业
---

*原文载QQ空间。*

我想记一下我高中的那些事，这是第一篇，主要是来到省实验之前发生的事情。文章中很多内容有些寓意深刻，潜藏于衷，我不多做解释，能看明白的自然明白。

## 一、从七中毕业

七中，即安阳市第七中学，我的母校。我在这里开始接触了计算机，接触了信息学竞赛。于是，不差也不好，初二的省级一等奖，初三的国家一等奖，让我获得了所谓的“保送资格”。

初三下学期，约莫是四月份，安阳市一中的副校长、招生办主任、计算机组长（是这么称呼的？）来到七中，与我和王晨良这两个“国一”来谈“保送”，在七中的豪华待客厅（随便怎么叫吧）。我们奉承似的，正襟危坐。他们说要举行保送生考试，还说考多少都行，都能进“奥赛班”。我们天真的相信了。

中招报志愿，我毫不犹豫，选了“市一中”，甚至没有选“市一中及分校”。我积极鼓励班里学习成绩差不多的报考一中，但是，很多人已经麻木了自己的成绩。于是，班里只有五个报一中的（其中一个还是家里特别有钱的），至少十个报了二中，其中大多是还报名宏志班。家长会后，我得知另一批具有“保送资格”的同学也开了会。

然后忘记了什么时候，一中举行了“保送生考试”。参加考试的人很简单（大概是这样，具体记不清了）：我、王晨良、王立云、吴小溪、袁野、程伟伦、贾睿、侯晓慧，这是七中的。五中的一个我认识，是赵金开。一个是外国语的黄秀坤。安阳市中考并列第一就在这里面，赵金开和侯晓慧。黄秀坤和程伟伦后来来到了省实验，是物理班的。题目很难，我感到无限悲剧。后来又单独考试了计算机，我做的不是很好。不知如何。

我很努力在学习，努力编写着我那《中考复习资料》（<http://kingfree.googlecode.com/files/trd.pdf>）。一直到中考前两天，才草草收工。其中，我灌注心血最大的是语文和历史。中考很顺利。王欢和我在一个考场，就在我后面坐着。一中的桌子很小，令我很郁闷。还好靠着窗台， 开卷考试可以把书放在窗台上，也提高了我的翻书效率。两天考试期间，我见到了袁野等七中强人，王晨良等计算机同学，以及一些认识的很强的人——赵金开自不必说，还有一个九中的张钺。考试过后，自然尽情放松了几天。期间还估了分。

中考分数首先被张思华刷出来了，于是我知道了我的分数：574.5。很好。我的一模、二模都是565左右，这次高了十分，想来进步了许多。分析之后，我认为这个分数一定在一中本校分数线之上，而母亲总不放心，很是焦虑。我无话可说。但是，我考的最差的，偏偏是语文和历史。

去学校领来了成绩单，秦丽莹（中考比我低十分，全班第二）躲着不肯与我见面，看官自行琢磨个中用意。王欢（第三）没有来，他去北京治疗眼睛去了，侯新源帮他领了成绩单。班主任张延军很无奈，也很欣喜。无奈的是都考得不好，欣喜的是还有我这个顶梁柱在。我很淡定。

收拾一下就要去参加郑州的计算机集训了，就在前几一天，我得知了一中分数线。也知道了，我本校，秦择校，王分校。

## 二、集训十天

第一次坐火车，是动车。很舒服。和同去的在一个车厢。一路平稳，到了郑州。出火车站，等来另一车厢的张文帅。我和张文帅、朱月坐公交车去省实验，其他的人各去他地，不知做什。我们在省实验附近吃了饭，约莫到了2/3点，就去省实验找常庆卫老师，报了名。然后去宿舍，收拾整理。这时，王晨良也来了。

宿舍在分校，很破旧，具体情况大家可以来这里看看。我们以为这里是高三校区，实际上，我来到了省实验上学才知道，这里实际上就是分校，同样有初高中，并非是高三校区，也就是“安阳一中分校”的性质，这是后话。

我们的父母们回去了。父亲把他的手机留给了我，用以联系。晚上，我们几个去外面吃饭，遛了很久。回校才发现天桥（连接主校和分校的一座桥，大家可以看谷歌卫星地图）关了，于是绕路南门（即分校大门），方才回宿舍。从此，“南门”成了我们的噩梦。

次日，上课。见神牛无数。领导讲话后，郭家宝来我们班（B班）讲了几句话，说要好好写USACO，就回到A班了。不过他不是做学生，而是当老师。他是神级人物，只能膜拜。

上午我还学得认真，但越到后来越听不懂。强人林立，各个踊跃。我方才深知自己水平不如，差得不可理喻。什么数据结构、什么算法的，统统不会，甚至没听说过。于是从下午开始，我颓废了。我再也听不懂老师在讲什么，学生在答什么。于是上课每每聊Q，或做他事。打开课件也只是浏览一遍，不解，就关了。

安阳一中奥赛班要考试了，我们进行了激烈的讨论：是回安考试还是继续学习。于是，王晨良、朱月选择了前者，我、张文帅选择了后者。而王立云、吴小溪由于“保送生考试”通过了，也没有回去。事实证明，这些选择，能够改变人的命运。

两天后他们回来了。我们已经换了机房，从二楼搬到了三楼。我很高兴。因为二楼的Red Hat启动不来，而三楼的Ubuntu可以启动并能正常使用。我异常兴奋。从此开始了在省实验的Linux生活。由于Windows有病毒，他们几个都启动不来Windows，我便叫他们用Ubuntu，心中窃喜，自以为开源有望。机房生活就是这样。

为了购买回程票，我们在一天下午下课后坐公交车去了火车站，没有买到。于是吃了一顿麦当劳，回校。逞强的年轻人啊！不坐公交，选择了步行。几番迷路，终于在站牌地图的指引下，一步步回到了省实验，并且走的是可恶的南门。我们筋疲力竭，倒头就睡。

又天，都很兴奋，我们几个男生（女生在三楼很孤独哦，就两个人）晚上唱歌，睡得很晚。次日起床，悲剧！迟到了！我们一商量，干脆一不做二不休，去买火车票。来到文化路火车票代售点，买了六张回安阳的票。然后，厚颜无耻的回了学校，在老师讲课时就进了机房。

一天雨大，一夜不知。次日醒来，发现外面水淹成河。我想去外面看看，刚走到宿舍大门口，我湿了——一脚踩进了水中！——水已经漫进了楼房！同楼的碌碌续续采用各种方法出了宿舍：拖鞋哥、塑料袋哥、背人哥都出现了。我们选择了拖鞋。过了天桥，发现主校没有水淹，一片清廓。我们无语。出门吃饭，马路被水淹的和人行道一样高。十分钟后回来，水已经没了——不禁感叹郑州的排水系统如此发达。

……还有很多有趣的事，欢迎补充。

最后一天的课上完了，我们吃了饭，收拾了东西。一夜过后，整理行装出发。终于回到了安阳。

## 三、寂寞暑假

回安后，我开始编写在集训班就已经构想好的《信息学奥林匹克竞赛教程》。在整理了一下资料以后，我选中了Tao Yue（看名字像个华人）的Learn Pascal Tutorial（<http://www.taoyue.com/tutorials/pascal/contents.html>）来作为编写的蓝本，也就是按照这个进行翻译。我很努力地干了半个月。

就差最后一章了！我突然觉得，我需要的不是这样一个“教程”，而是一本工具书一样的“资料”。于是，我放弃了翻译它工作，改选Free Pascal Language Reference Guide进行翻译，并把算法、数据结构、竞赛技巧等内容列入了计划之中。虽然至今没有完成，但是也还可以看。

因为很寂寞，所以这将近一个月内没有什么其他内容。

## 四、祖母的逝世

祖母在过年时被二叔看出了异样，正月初三检查出是食道癌。渐渐饮食困难，顿顿稀粥。将就了半年，终于在七月初送进了医院。二叔田培志是安阳市第二人民医院的医师，自然祖母就在二院住了院。七月我还在忙于升学和集训，没去医院看过她。

病情逐渐恶化。我在父亲的要求下隔几天去一次医院。祖母已经很瘦了。刚开始几天还能说话，后来越来越不愿说，以致最后终于说不出话。8月11日上午，病危通知单下达。我尚在睡梦中便被母亲叫醒，匆忙赶去医院。当时并无大碍。中午吃了饭，我和父母守在奶奶的床边。一会儿亲戚们陆续来了。我很无聊，就提出要去更换我的鼠标。因为前几天小姨一直带表弟来家里玩电脑，鼠标不敢重负，右键死掉了。赶去金豪，再回家装上鼠标键盘（我买了一套键鼠）。会医院路上，不自觉加快了速度。

到了医院，见父亲正在急切呼唤着他的母亲，祖母一哼一哼的，但监视器上已然不是正常数字。我赶忙喊道：“奶奶，小雨我来看你了！”（我小名叫小雨），祖母哼了一声。一会儿，堂姐田敏（田妞妞）来了，带着她的儿子。我们两个小辈守在祖母身边，父亲和姑姑守候在他们母亲床头。二叔在一旁落泪，大叔面无表情，木然地坐着，三爷田中信（安阳以前中信家具大世界的一把手）也在一旁忙着。能来的都来了，一个个形态不同，但我想心是一样的。

祖母渐渐稳定下来。一会儿，父亲又嚎起来，因为监视器又有异常了。终于没能喊住魂魄，祖母撒手归天。父亲哭天喊地的嚎叫震动了我的神经。我没有哭，但我能感觉到在场的所有人的内心都在恸哭！人们开始收拾东西，找来祖母生前亲手缝制的寿衣给她穿上。二叔找来救护车，我们同祖母乘救护车来到了市殡仪服务站。

我同去，抱着祖母的遗像。父亲在车上哭得一塌糊涂，我脑中一片空白，情感难言。到了殡仪服务站，开始停灵，然后上花圈，布置灵堂，燃烛上香，一切井然有序。傍晚去附近吃了饭，发现人很多。

眼见花圈、花篮越上越多，上面的挽联写得很丑，我好不痛心！最后，冠以我哥田野名义献的花篮被摆在了水晶棺上面（田野当时不在安阳，在河北部队训练，不知此事）。我很疑惑为什么没有我的，我想亲自写一个，去了一问，原来只有长孙才可献。哦，原来我是替补的。而且，遗像也本是应当长孙拿着的。我淡然了。

守了五天灵，虽然每晚回家（家里殡仪服务站很近，步行只需10分钟左右），但什么事也没有做。每天早早起床去守灵，晚上很晚才回家。期间认识了很多亲戚。有一个长得很像初中的历史老师，又瘦又黑的，着实让我震惊了很久，所幸不是。又发现有一个叫陈梦曦（好像是叫这个）的远亲，因计算机竞赛报送北航，我又一次震惊，无地自容，所以没和他交流。……亲戚很多。二姐赵田在第二天来了，大哥田野也在向团长请假后在第四天来了。

五日，送别仪式后，去殡仪馆火化，父亲长跪不起。我搀他不动，只好作罢。火化后，父亲独抱盛有骨灰（准确的说是骨骼）的箱子，与他大哥、二哥坐车而去。我和田野坐同一辆车。其他亲戚坐两辆大巴。到了新天地大酒店，迟迟不见父亲上楼，一问才知，他守着其母的骨灰在车里，不吃饭了。我一震。饭吃的很不爽，邻座的一个亲戚不让我喝红酒，搞得我很郁闷。餐后，坐车。

一路颠簸，到了老家。我第一次来到这里。农村的事物对我一点也不感兴趣，我也对它们不感兴趣。敲锣打鼓，唢呐笛吹，乱乱糟糟。村里的人都出来看，都很淡定。进入“地主”的玉米地，一路坎坷，到了祖父的坟头，被玉米们包围着。坑已经挖好，当然周围的玉米也被砍倒。他们收敛遗骨，把一角钱硬币撒入棺材，铺好被褥，小心翼翼放置好遗骨，一块一块的，烧得惨不忍睹。仪式过后，填埋之。众人哭。平土，把纸钱什么的扔在那里，点燃，发生了无数氧化反应。三爷说，走吧，发丧再来。走不远，只见烟火冲天，一片乌云。

回到家，父母瘫倒在床上。我匍匐在电脑前。

## 五、无题

然后发生了一些事，右手中指被伞划伤，至今留有伤痕。

## 六、一中短途

一中终于要报道了。我漠然了。四班。但见王立云、吴小溪保送进奥赛班，袁野等考进奥赛班，我，心痛。当初回安考试的王晨良、朱月没有考上奥赛班，一个三班，一个九班（好像是吧）。张文帅一定是在分校，我没有见到他。

班主任教语文，有初中班主任张延军的性格，但是明显言谈举止有所不同。军训，七天。就匆匆过了。仅仅是站军姿一小时余破了学校记录而已。军训会操优秀（十个班，四个优秀，六个及格）。具体是怎么情况，呵呵，记不清了。反正，军训稀里糊涂就过了。期间见到了中招前最后一任同桌秦丽莹，她躲着我。

我不住校。我心里还有那么一丝希望。秋雨绵绵，一连下了好几天。上学期间也上计算机课，是晚自习时间。见到了NOI银牌李昭。每日中午回家玩电脑，似乎比住校幸福许多。9月6号左右，雨不是很大了，中午机房开放。我带同学李松了解了信息竞赛，他很聪明，是个可造之材。7日中午，我发现忘了带美术书，又想回家玩电脑，中午就没有去机房。雨已经很小了，淅淅沥沥。晚饭吃的很没有滋味，晚自习很单调。

省实验打来电话，说要次日去报道。父亲先去郑州办好相关手续，再让我去。于是，8日，我淡定地上了一天课，心不在焉。中午也没有去机房。下午雨几乎停了，见到了小学几个同学——贾远航、李宁宇，当然还有刘娅茹。可惜没有见到李琦和王一帆，心中很是失落。

次日起床，小姨已经帮忙向班主任张中泽请了假。<!--雨已经停了，虽然有点云，但趋于放晴。--->火车上人不多不少，10点半发车稍迟，下午2点左右到了郑州，驾轻就熟坐公交车到了省实验。

还是有点雨。

