---
title: 关于《中考复习资料》的编写计划
---

*原文载QQ空间。*

我很早就有整理资料的习惯，比如说我小学曾经让打印店帮忙打印小学生必备古诗词多少多少首。到了初中，也就是初一上半学期，把老师发的卷子、目标又粘又拼的，也算是一份资料，复印下来，再加上打印政治，花去了二十多块钱。初一下半学期有了电脑，于是从网上搜集了一些资料整理下打印出来，花去了四十多块钱。基本上就这了。

到了初二，为了省钱，找刘昶一起把资料打来，然后出售予班里的同学，忙的不亦乐乎，赚了80元，考了80多名。下半学期更是疯狂，一赚就是200元，成绩也一落千丈！这次初三，本不想整资料的，哪料想张老师勾起了我的兴趣，打完资料，扔给王继伟，他竟然赔了！(后来的事就不太光彩了，他竟然去缩印作弊！看来我脑子真不够用了。:-))

谈一下资料名称的历史吧。初二上学期那次的只有“期末复习资料”这一名称，是用MSO Word 2007排版的，下面标了一个“2008”。初二下的那本特别厚，因为全科都有了(九门啊)，然后多了一个英文名，叫“Terminal Review Data”，版本号是“9.06”。初三这次改用LaTeX排版，称为“中考复习资料”，英文“Secondary-exam Review Data”，也是“期末复习资料 10.02”，封面也特简洁(根本原因是我还不会用LaTeX做那么花里胡哨的封面。:-))。现在，我认为这个名称不好，于是就改成了“The Review Data for High School Entrance Examination”，也算比较正规了，简称就叫“TRD”吧。

切入正题。

都以为期末考试之后就很轻松似的，我却觉得心里忽然增加了一份重量。因为我知道有一个艰巨的任务摆在我面前——那就是编写《中考复习资料》。很多次的经验告诉我，这是一项艰苦而浩大的工程，强烈的责任心让我感到前所未有的巨大压力。把以前的教科书翻来看，整理下有30 cm那么厚，真是又令我冷汗一身。

既然是张老师挑的头，就让他来解决分配问题吧。这么多要整理的资料，不分配下去看来是完不成了。大家以后自己商量吧，我吃些亏倒也没什么。这里有几个人还是挺有用的：刘昶、刘颖、张思华。
不是么？学习成绩又好又有电脑还能整资料。当然，像申手会、卢嘉心、刘芳辛等也可以的。或许有人会疑惑我为什么不叫李诗雨，原因很简单——我不信任他能够认真完成这些任务(凭我多年来与他的接触，发现他确实不能担此重任。)。至于王欢，死活不肯上QQ，也没有其他联系方式，考虑到他情况的特殊性，也不予考虑。要说侯新源，理科很好，所以不适合整资料。这里只是给个建议，以后再作定夺。

关于资料的归类。我认为语文应该有字词、古诗词、文言文、名著推荐与阅读、语法知识、重点现代文、作家作品这几部分。数学只需要一些概念即可，分为数、式、方程、函数、图形、统计与概率等方面。英语按照字典序来排列重点词组，按照类型分句型和语法。物理分为声、光、电、热、力几个方面讲概念，然后专辟一部分列举公式和单位。化学内容不多，不用怎么分。政治按照课程标准分为成长中的我、我与他人的关系、我与集体、国家和社会的关系几部分。历史分为中国古代史、中国近代史、中国现代史、世界古代史、世界近代史、世界现代史几个部分。理化生实验部分可有可无。

寒假编写完成，开学后打印出来，交给各课任老师进行补充和校对，尽量在3月份完成。然后进行修改整理。如果可能的话，交付出版社，定位市场需求，然后进行出版印刷。但是这是需要先期资金的，所以我希望班里能够举行一次募捐之类的活动。当然，出版发行之后的盈利，我是不会要的太多的，大部分利润会返还给曾为之编写付出过努力的同学和老师。这也算是作了个贡献，然后再共同努力，争取中考取得一个好成绩。如果无法出版，那么退一步可以找个印刷厂印刷，全年级联系一些需要购买的班级，数量上也就差不多可以付印了。实在不能的话，几个想要的同学合计一下，一人出个多少钱，直接复印算了。

大概要说的也就这些了，希望《中考复习资料》能够有个好的结果，也希望同学们在2010年中考中取得理想的成绩。

