---
title: 全面系统的入门教程——评《Node.js 开发指南》
author: BYVoid
tags: 
  - JavaScript
  - Node.js
categories: 讀書筆記
---

*原文载豆瓣：<https://book.douban.com/review/5529655/>*

作者 BYVoid 想必是很多 OIer 熟知的神牛了。作为中学学弟（当然并没有实际见过几次面），我是很仰慕他的。作为 NOI 金牌获得者，他不仅在信息学竞赛上颇有造诣，也涉猎于编程开发，同时在汉语言文字上研究颇深。高中时期他就为学校用 PHP 编写了一个功能强大的在线评测系统（Online Judge）——CmYkRgB123 Online Grading System (COGS)，其即时评测并显示各测试点结果的 NOI 系列式评测方式深受同学们喜爱，曾经在外网开放过也获得相当好评。此后更以 MVC 框架写出了新的 Vakuum 在线评测系统。他还开发了高质量的繁简转换工具 OpenCC ，解决了长期困扰中文领域的汉字转换问题，并参与了 Linux 下 iBus 输入法项目，还在汉典网站上做了大量工作。近期他又上线了韵典网，为查询检索古代音韵提供了方便。等等如此，不一而足。

说到 Node.js ，我们不得不谈到 Google Chrome 。作为忠实的 Google 粉丝，我从其测试版就开始使用，甚至在没有 Linux 版本时也在用 wine 模拟器使用，原因只有一个——快。它如此快速，这是因为使用了 V8 JavaScript 引擎。自此，基于解释的语言开始摆脱了龟速的宿命，并由此发展出了本书的主角 Node.js 。当然它是基于 JavaScript 的（不是 Java！），作者贴心地为不熟悉 JavaScript 的读者专门编写了一章附录以熟悉 JS 。

学习一门编程语言需要首先熟悉其编程环境和编译器。作者在书中为 Windows 用户、Linux 用户和 Mac OS X 用户详细描述了安装配置过程，并给出了常见问题的解决方案。书中还介绍了包管理器（类似于 Ubuntu 的软件中心、TeXlive 的 tlmgr 等） npm ，描述了包的多版本控制，并介绍了常用的模块和包的用法。书中还介绍了 Node.js 的调试方法以及其在 Eclipse 环境中的配置使用。

与一般编程语言不同，Node.js 是异步 I/O 的，故此初入门时很难以理解。作者用直截了当的实例和准确有力的语言解释了异步式 I/O 和事件式编程的相关概念。书中详细讲述了 Node.js 的对象的变量概念，介绍了常用工具 util 、事件驱动 events 、文件系统 fs 和 http 服务器模块。作者更以一个微博网站的实例，从零开始一步一步教会读者网站开发的各种方法步骤，涉及到工程规划、模型-视图-控制器开发模式、基于 Bootstrap 的网页前端设计、基于 MongoDB 的数据库操作、Session 和 Cookies 的控制访问、前后端交互、日志记录等各种网站开发中需要掌握的知识和方法。

贴心的附录介绍了 JavaScript 的高级特性，包括作用域、闭包、对象等知识，为函数式编程铺垫道路。还给出了一些约定俗成的编程规范，从缩进到变量函数命名都给出了十分有用的建议。书末的索引更是方便了专业名词的查找。每章结束都会给出参考文献，不仅方便读者参阅，也体现了作者严谨认真的写作态度。

总的来说，作为国内第一本 Node.js 相关的书籍，此书虽为入门，但全面系统，开辟了一条正确清晰的道路。如果你想学习这样一个崭新先进的网页开发语言，请把《Node.js 开发指南》买回家吧，闲时可以打发时间，用时可以速查速记，学时可以轻松掌握。或许有一天会出电子版，但一本书拿在手里的感觉是电子版无论如何比不得上的。有什么问题可以到 Node.js 中文社区 http://cnodejs.org/ 提问，通过社交网络的力量充实自己。

同时也希望作者能乘风破万里浪，以后更有佳作出。
