---
title: 14度萌退场感言
---

*原文载QQ空间。*

不好意思，我真不是麻厨，只是个麻蜜。以下都是个人感言而已。

去年宫永咲夺冠，是终于给了麻将一个名副实归的萌王。于是今年真麻厨都不玩了，舆论说自律，就都自律了。

今年呢，参加完漫长的战队联赛，度萌也随之开始了。所有的场次，我都有参加，不过是一票真爱散，至今连续50场。包括提名了一大串名单，主要是麻将和Q娃。

真正作为实力参与到比赛里，是八强争夺战的时候了。

C组，御坂美琴 vs 新子憧。不可能胜利的比赛，我开发出来一个极为不成熟的大召唤系统。在新子憧吧（<http://tieba.baidu.com/p/3107669467>）开了第一个召唤贴。作为一个东山蜜，这场我是很努力了。但是，东山蜜们似乎不喜欢ako晋级，也不怎么投票，最后562:330，第一场战争只能做到这样了。

E组，时崎狂三 vs 宫永咲。这次的大召唤经过改进，比较可用。召唤贴在宫永咲吧（<http://tieba.baidu.com/p/3111386855>），虽然还是人工看着调试了半天，最后212:397胜出也是很高兴。

F组，画板对小焰。我是圆蜜，直接弃了。真子戏份杀手，画板戏份特别少，真是可惜。

G组，天江衣 vs 亚丝娜。受兔是我最喜欢的角色之一，但是萌战回回战绩都不甚理想，想争取一个准萌或者从萌。亚丝娜也是我很喜欢的角色，肉松饼简直prpr。但是亚丝娜在世萌那边挺吃香的，心理也不平衡。大召唤在天江衣吧（<http://tieba.baidu.com/p/3115383878>），依然半自动守了一上午。最后551:415晋级八强。

决赛圈我麻真是好命啊，如我希望，果然内战。然而哀炮两大强力选手分给了圆焰，不能不让人担心。

哀帝有过度萌萌王了，作为平衡的思想，想让哀帝就此止步八强。对手是鹿目圆，那么好办，我是圆蜜，帮你们开大召唤吧。最后很好，圆神险胜。这场“三家围哀”（至少是圆麻两家），作为“世界上最好看的萌战”，应该会载入史册吧。

晓美焰对御坂美琴，说实话，我是支持炮姐的。但是，小焰太苦逼，老被人黑“首轮焰”“焰亚轮”，比起“炮不八”难听多了。炮姐在天朝影响力这么大，我想也没必要偏向；焰也人气很高、厨力过硬。整场比赛我就观望。本以为炮姐能拿到从者，没想到学姐还是进了决赛。可以看到，炮姐在最后根本无力相争，开始为炮姐心疼了。

咲衣照怜的一桌麻将，展示了我麻的完美控票。魔王萌王自律，退让小衣四强，也是写好的剧本。为了减少“玩脱”舆论的蔓延，特地让从者组照怜也平票。总之，相亲相爱打麻将，也没什么危害就是了。这一场的表演，是本届度萌最完美的。

半决赛就是这两场了。我一直是支持圆麻一家的，从头到尾都是这样。今年麻厨没有参战，“麻厨都是圆厨扮演的”，也是对的。

我们本想让小衣或魔王拿个从者，跟随小焰进决赛。但是，我们实力实在跟圆相比不值一提。于是今天本来说要圆脸让着我们打，我们尽量争取个从者。可是我们实在是弱，开场咲衣两个就被学姐拉开几十票（对，还是战吧秒投大号，散票意志）。到了白天，一小时就是十几票差的拉开。我无奈，斗胆在禁萌战的天麻吧开了拉票帖（<http://tieba.baidu.com/p/3133855718>），在偏僻的咲衣吧开了大召唤（<http://tieba.baidu.com/p/3133756200>）。可终于直到最后，我们连海底都没有的情况下，被吊打在沙滩上。

圆脸在度萌没有萌王，这次紧随圆神，让焰魔封王也是众望所归。当然后天要不要打脸，那就是圆脸内部的事了。

今年是我麻最后一年参加度萌，拿到两个八强，一个四强，比去年还好。如此已经心安，没什么可怕的了。麻将已经终盘，我们可以回老家结婚了。日萌也将是最后一次参战了，希望老厨们能出来，至少恢复一下当年万人过本战的壮观场面，至于角色各自的名次，倒不太重要了。


观历届日萌，除了开始的混沌时期，阵营历史是这样的：

炮偶炮 京钉京 圆麻圆。

一个阵营长期制霸萌战是不可能的，再优秀的作品也会因为不再出续集、人气流失、大厨现充等一系列原因衰落在萌战赛场。麻将的辉煌在09、10巅峰时期，12年纯属“山中无老虎，猴子称大王”，因为圆脸没参战。现在，全国篇播出后，再动画化不知何年何月，到时人气甚至不及今天的人偶。终归要成为时代眼泪的，麻将会跟随魔炮、人偶、钉宫的脚步越走越远，这是历史的必然，要怨都怪小林立。

未来三年，我想应该是偶像盛世了吧：

爱舰爱。

爱生活，九十三宽，艹Ｅ灭化，分分钟教辣鸡圆做人，今年八强占9没问题吧，9个人的μ's才叫μ's。
舰娘，新东方，战斗力爆表，让无数非提日夜肝舰，人物众多，可以秒杀麻将。

这两个玩意儿厨力很强，如果厨子有兴趣玩萌战，必然会很有意思。当然也得看今年日萌运营怎么搞，是想把萌战作死还是搞活。我也就吹水，打脸别太狠。
