---
layout: post
title: 2018年终总结
subtitle: 沆
categories: 年终总结
update: 2018-12-31
---

2018年的年度总结最让我纠结，这一年几乎什么正经事都没做成。

这年去了两次日本，参加了东山1st武道馆和Pyxis的演唱会，去了偶活5th，各种拼盘包括BML和KSL也得以让我有缘见到许许多多的偶像声优。去年还让我心疼不已的石原夏织，今年也成功举办了1st LIVE，可以说各方面都没什么遗憾了。今年还复出了三次着ぐるみ，一次WF和两次CP。去歌魂、纯k也数不胜数，也因为雀魂终于开始日麻了。在娱乐上，我觉得已经到了极致。

由于冲动，年初不得已辞了工作去了杭州，跟闪总搞区块链。本以为能在杭州有所发展的我，却不停地在上海和杭州之间奔波，原因竟然是去看LIVE。在年末区块链大跌的趋势下，我还是最终离开了杭州。杭州虽好，但不适合我。一年换了两次工作，虽然数量和2017年一样，但性质却完全不同：从郑州到上海是升级，从上海到杭州确是降级了。但实际上这四次换工作，也是一种历史的小轮回。但是，我却被迫被冲到了历史的大趋势上了——中美开始了战争。

我从来没有因为国际情势而感到如此忧虑，但这一年我确确实实感受到了各方面的“消费降级”，甚至连“坚不可摧”的房价居然也开始下跌了。行业开始下滑，自己也过了第二个本命年，我也不得不开始担忧中年危机了。最终的解决方案一定是转行，但也不可能是现在。全日制的本科学历是必要的，但我仍然没有财力和精力去准备留日或是复读。年龄已经不能再等了，一切都显得那么急迫我却毫无准备，而我却还在花天酒地、挥金如土？

这年我给一汉字——[沆](http://www.zdic.net/z/1c/js/6C86.htm)，意为露气、大水，用它的原因仅仅是“沪”“杭”二字的结合而已，但看来我这稍微出头的露气，却不得不卷在历史的大水里了。我不能预测未来，所以我从历史里去寻求答案。这两年读的书给我最大的感受就是，**人的阶级注定了他的一生**。但我从来没放弃过我的理想，我应该越发努力。我无法与我的高中同学相比他们的飞黄腾达，我也不能和身边人比家境的小康富裕。我这24年，是奋斗励志的24年，我跨越的财富差距已经可以使大部分人汗颜了。然而，我仍然无法跳出我的阶级，没有任何办法寻求到我需要的实体资源和良师益友。我每次走在路上自言自语都会考虑这些问题，每次合上书卷都会发出对人生的感叹；虽然之后仍旧如故。一年又过去了，我还是不知道怎么办，我用着一贯“走一步看一步”的办法，收效甚微。对各种事物兴趣淡了，却像养成习惯一样靠着惯性还在去做：我说的就是动漫。我在各种活动中表现得越来越无欲无求，那不如索性就不要去了好？

## 日历

1. 1月3日。浅水湾。
  - 2018*柏木由纪*上海Live
1. 1月20日。静安新体育中心。
  - ラブライブ！サンシャイン!! Aqours クラブ活動 LIVE & FAN MEETING 上海公演
1. 1月21日。天宴秀。
  - ［上海］Love Live! Sunshine!! Showtime"企划展"
1. 2月1日-13日。日本。
  - 东京羽田入。乐桃十连坐。SKYTREE。
  - 北海道。有珠山、洞爷湖。东北新干线。
  - 大阪关西出。
1. 2月3日。东京。ディファ有明。*伊藤美来*、*丰田萌绘*。
  - Pyxis Live 2018 "Pyxis Party" ～Pop-up Dream Match～
1. 2月3日。东京。
  - *東山奈央* 1st LIVE at 日本武道館
1. 2月4日。东京。新宿BLAZE。
  - *伊藤かな恵* LIVE TOUR 2018 "デアエタケシキ"
1. 2月11日。九州。ハウステンボス ロッテルダム会場。
  - がんばろう！九州 BanG Dream!×ミルキィホームズ×けものフレンズ Huis Ten Bosch Special Live 2018
  - *三森铃子*、*徳井青空*、*尾崎由香*、*爱美*、*伊藤彩沙*、*明坂聪美*等。
1. 2月12日。川崎。カルッツ川崎。
  - i☆Ris＆Wake Up,Girls! バレンタインLIVE!!
1. 2月15日-21日。安阳。过年。
1. 3月4日。上海长城假日酒店。
  - *浅倉杏美* & *原由実* 上海见面会
1. 3月31日。新国际。暴走YU人节。
1. 4月6日-7日。新国际。
  - Wonder Festival 2018上海[Pre Stage]。
  - DAY2。`天真·珈百璃·怀特`。
1. 4月8日。杭。
1. 4月24日。下杭。
  - 当天入职。
  - 开始定居**杭州**。
1. 4月27日-29日。杭沪往返。搬家。
1. 5月5日-6日。杭沪往返。搬家。
1. 5月19日-20日。沪。国家会展中心。
  - CP22。DAY1。`虹野梦`。
  - 歌魂。
1. 6月16日。杭州国际博览中心。
  - 萤火虫动漫游戏嘉年华·杭州站01
1. 6月17日-18日。沪。
  - FRONTIER CHiCO with HoneyWorks×绫野真白×晓月凛 上海演唱会
1. 7月21日-22日。沪。梅奔。
  - BILIBILI MACRO LINK
  - BILIBILI WORLD 2018
  - *田所梓*、*大桥彩香*、*山崎遥*、*Machico*、*木户衣吹*、*大空直美*、*黑泽朋世*、*爱美*等。
1. 7月28日-29日。沪。
1. 8月10日-13日。广州。保利世贸。
  - 2018广州麽多动漫嘉年华
  - *山本希望* 见面会。
  - *植田佳奈* 见面会。
  - 日麻。
1. 8月26日-27日。沪。静安新体育中心。
  - *LiSA* "LiVE is Smile Always ～ASiA TOUR 2018～[eN] Shanghai"。
1. 9月7日-13日。日本。
  - 东京羽田出入。
  - 长野、原村。东日本周游券。
1. 9月7日。池袋サンシャインシティ噴水広場。
  - 「*Kleissis* Chaos」発売記念イベント ミニライブ&特典会
1. 9月8日-9日。幕張メッセ イベントホール。
  - アイカツ！シリーズ 5thフェスティバル！！
  - *诸星堇*、*下地紫野*、*富田美忧*、*村上奈津実*、*宮本侑芽*、*石原夏织*、*秋奈*、*高田忧希*、*日笠阳子*等。
  - STAR☆ANIS、AIKATSU☆STARS!、BEST FRIENDS!
1. 9月24日。沪。
1. 10月4日-6日。沪。
  - 日麻。歌魂。
1. 10月8日。24岁生日。
1. 10月13日。浅水湾。
  - *铃木このみ* Asia Tour 2018 上海
1. 10月13日-15日。沪。梅奔。
  - KING SUPER LIVE 2018 上海站。
  - *水树奈奈*、*小仓唯*、*上坂堇*等。
1. 10月21日。返沪。
  - 重新定居**上海**。
  - 次日入职。
1. 10月26日-28日。杭。搬家。
1. 11月10日。国家会展中心。
  - 首届中国国际进口博览会
1. 11月18日。浅水湾。
  - *May'n*中国大陆巡演2018 「音乐包子♡」上海站。
1. 11月25日。杭。搬家。
1. 12月15日-16日。新国际。
  - CP23。DAY2。`天江衣`。雀魂。
1. 12月31日。
  - DAM-K 跨年活动。

## 今年计划完成情况

1. 【完成】完成日本旅行，考察和研究留日计划。
1. 【完成】尽可能地参加上海本地的见面会和LIVE。
1. 【一半】读完《绎史》《资治通鉴》《续通鉴》，略读明清民国现代史。
1. <del>深扎Web开发，技术方面心无旁骛。</del>
1. <del>学习英语，通过托福。</del>
1. <del>复习国内文科高考内容。</del>
1. <del>学习日本留学生考试内容。</del>
1. <del>每周略读一本社会科学类的经典书籍。</del>
1. <del>锻炼身体，保证脑力。</del>

## 明年计划

1. 锻炼身体，逐步增加运动量，增强心肺功能。
1. 整理《汉译世界学术名著丛书》，阅读历史部分。
1. 读完《资治通鉴》，通读中国历史和西方历史。
1. 学习马克思政治经济学，入门当朝官学。
1. 办下日本三年签证，但一定要慎重赴日。
1. 存钱。
