---
layout: page
title: Java 核心技术
tagline: 原书第9版
permalink: /books/core-java/
group: book
etitle: Core Java
date: 2015-3-8
update: 2015-4-14
---

[Horstmann的官方网站](http://horstmann.com/corejava)

### 概述

这本书是一本比较全面的入门书，基于Java 7，伴随着大量示例和对C/C++的比较。当然这种书有点啰嗦，所以看完核心的部分后，所谓高级内容基本都是简单带过，只了解了一下有哪些库、哪些功能。这种书看一遍就够了，关于JDK提供的功能只要查阅文档即可。

## 卷Ⅰ 基础知识

### 1. Java程序设计概述

简介Java。

### 2. Java程序设计环境

安装设置JDK。

### 3. Java的基本程序设计结构

Java基本语法。类似C++。

### 4. 对象与类

类：构造器、访问权限、final。包。类路径。文档注释。

### 5. 继承

多态、动态绑定、强制类型转换、抽象类。

超类Object：equals/hashCode/toString方法。

泛型数组列表。对象包装器和自动装箱。可变参数。

反射。

### 6. 接口与内部类

接口与回调。对象克隆。内部类的特殊语法。

### 7. 图形程序设计

简单的Swing介绍。

### 8. 事件处理

动作和鼠标事件。

### 9. Swing用户界面组件

MVC设计模式。

布局管理：边框布局、网格布局、组布局或自定义。

文本域、标签、密码域、文本区、滚动窗格，复选框、单选按钮、边框、组合框、滑动条。菜单、快捷键、工具栏。对话框。

### 10. 部署应用程序和applet

JAR文件。

Java Web Start和applet。

应用程序首选项存储。

### 11. 异常、断言、日志和调试

如题。

### 12. 泛型程序设计

泛型、约束与局限性、反射。

### 13. 集合

集合接口、集合框架。具体的集合和算法。

### 14. 多线程

如题。

## 卷Ⅱ 高级特性

### 1. 流与文件

Reader/Writer/Stream这些类的使用，文本的输入输出，读写二进制数据和ZIP文档。对象流与序列化。操作文件的Path。内存映射文件。正则表达式。

### 2. XML

XML的解析、生成，使用XSL转换。用XML指定Swing布局。便利的XPath。

### 3. 网络

使用套接字，实现服务器和客户端。URL和URI。提交表单。发送E-mail。

### 4. 数据库编程

JDBC的配置、SQL。可滚动结果集、行集。元数据和事务。

### 5. 国际化

Locales。数字、日期时间、排序、字符集。资源包。

### 6. 高级 Swing

列表框、表格、树形框、功能化的文本框、进度条、分割面板、选项卡面板等。

### 7. 高级 AWT

绘图和图像处理、图像的读入和写出。打印。剪贴板。拖放。闪屏。系统托盘。

### 8. JavaBean 构件

Bean的编写、构造应用程序和打包、属性和属性编辑器、定制器。BeanInfo 类。JavaBean持久化。

### 9. 安全

类加载器、字节码校验、数字签名、代码签名。

### 10. 脚本、编译与注解处理

JavaScript、Groovy、Scheme引擎。编译器API。注解和标准注解。

### 11. 分布式对象

通过实现一个RMI来介绍。

### 12. 本地方法

JNI调用本地的C函数和API。访问Windows注册表。
