---
layout: page
group: book
title: 為學十六法
permalink: /books/study-16-ways/
author: 呂思勉
date: 2016-12-12
---

## 一、讀書的方法

由面及點，由淺入深。

先精讀，后略讀。（把書讀厚，把書讀薄，再把書讀厚）

## 二、青年何以報國

先讀科學書，再讀古書。

## 三、整理舊籍

經史子集。

入手當從目錄學始：清《四庫書目》、張之洞《書目答問》。

## 四、讀經之法

經子價值相同，但經之註疏多，故先經后子。

治經當從漢人之書入，當分清今古文家數。

入門書目：皮錫瑞《經學歷史》、廖平《今古文考》、康有為《新學偽經考》、《禮記·王制註疏》、《周禮註疏》、陳立《白虎通疏證》、陳壽祺《五經異義疏證》。日讀一小時，速則三月，至遲半年。

經傳皆可信。

## 五、呂思勉學習歷史的歷程

少時得益于父母師友。14歲讀《通鑒》《續通鑒》《明記》，15歲讀《史記》、後四史、23歲讀完正史，匆匆讀過。

社會科學是史學的根基。

## 六、讀中國歷史

章太炎：“史書文義平易，兩三點鐘之功，足閱兩卷有餘，一部二十四史，三千二百三十九卷，日讀兩卷，一日不脫，四年可了，有志之士，正須以此自勉。”

三大門檻：1.昔人所重者亦重之，2.今日研究不能以昔人重者為限，當補昔人所未備，3.初步門徑仍不可不略事探討。

讀史三法：

1. 正史暫可緩讀。《資治通鑒》、《續資治通鑒》、《明記》/《明通鑒》、《清通考》，《通志·二十略》，顧祖禹《讀史方輿紀要》，前四史，南北史和新舊史第一遍只讀一組。
2. 古史、四裔必藉他部或近來之書補正。宋羅泌《路史》、劉恕《通鑒外紀》、馬骕《繹史》。外國史另從大家。
3. 讀史方法，亦參考今人著述。劉知幾《史通》、章學誠《文史通義》。顧炎武《日知錄》、趙甌北《廿二史札記》。（馬克思歷史唯物主義史觀、全球史觀、文明史觀等亦要學習）

## 七、乙部舉要
1. 正史：
    1. 治亂興亡：
        1. 編年史：司馬光《通鑒》。朱熹《綱目》。
        2. 紀事本末：**《通鑒～》**《左傳～》《左傳事緯》《宋史～》《元史～》**《明史～》《西夏～》**
    2. 典章制度：
        1. 三通：唐《通典》宋《通志》元《通考》
        2. 會要
        3. 會典
        4. 禮儀
        5. 律禮
2. 別史
3. 外國史

讀史：《通鑒》《續通鑒》《明通鑒》《通志·二十略》《通考（有用之門）》《繹史》《讀史方略紀要》，日讀三時，三年可畢。

## 八、讀舊史法

門徑：《資治通鑒》《文獻通考》

初讀求速不求甚解。

## 九、治古史

治經子：讀經本文，略知訓詁。知漢宋之別。

疑古、證古。

## 十、作史

搜集、考訂、編纂。

## 十一、史學研究五法

常識：社會學、考古學、地理學、文學。

觀念：史事是進化的，不是循環的；馬克思；西洋科學；知崇古之利弊和由來。

研究出社會的法則是史學的最大任務。

史學研究五法：

1. 史家宗旨古今不同：古人偏重政治、英雄、軍事，用以獎勵道德、激勵愛國、傳播神教、偏重生計、偏重文學。皆史家之弊。當重平常人、平常事。
2. 史材：史籍、家語、金石、文集、傳述；人體、古物、圖畫、政俗。
3. 搜集：本不以為史材者，向以為史材而不知關係者。
4. 考證：設身處地，注意時空，絕對證據，小事見大，作者境況，進退大勢，科學定律，取易摒難，不取別有用心之語。
5. 論史：因果關係。古人論事粗，今人論事精。

## 十二、讀子之法

讀子順序：《老子》《莊子》《管子》《韓子》《墨子》《荀子》《呂氏春秋》《淮南子》

求其大義，隨時札記，嚴別真偽。

## 十二、先秦諸子

可分家而不可分人。

## 十三、學習國文

文學：古文（先秦）、駢文（漢至南北朝）、散文（唐以後）。

中學治國文：一二年閱集類（大小蘇、老蘇、歐公、南豐、半山、柳州、昌黎），三年史類，四年經子。

## 十四、中學國文教學

略

## 十五、大學國文教學

略

# 附录

1. [国学大师网](http://www.guoxuedashi.com/)
